PITTSBURGH ACİL SAĞLIK
VE KURTARMA EKİBİ
ACİL SERVİS
-Alçım çıkacak.
-Onu dışarı bıraktıktan sonra.
-Günaydın Doktor.
-Olsen.
4 Temmuz kutlu olsun.
Affedersiniz.
Pardon.
BİRİNCİ SAAT
7.00 - 8.00
4 TEMMUZ
SALDIRGANLIK YASAKTIR
Hey, nasıl gidiyor yeni baba?
Uykusuzluktan bittim.
Evim CIA'in gizli tesisleri gibi.
-Gece hemşiresi tutsana.
-Ona bakıyorsun.
Nahoş kokulu biri geliyor. Millet kusmadan
-ilgilenmen gerekebilir.
-Harika.
Yerine gelen kişi erkenciydi.
Bir sürü de çörek getirdi,
benden söylemesi.
Yerime gelmedi.
Sadece akademik tatilimde
size şeflik yapacak.
-Üç ay mı?
-Kızının uyku düzeni
-oturana kadar dönerim.
-Acımasızsın.
-Günaydın.
Pitfest'te yaşanan trajik olayların
ardından PTMC personeli
en yüksek bakım, şefkat ve dayanıklılık
standartlarını sergilemiştir.
Günaydın John.
Gecenin dördü olduğuna emindim.
Kolay bir gece miydi?
Bekleme odası sakin gibi.
Kolay demezdim ama fena değil.
Bir sürü el ve yanık vakası vardı
ama henüz parmak kaybeden yok.
Şimdi uğursuzluk getirdin.
Şu batıl inançlarınız…
Tanrım, lütfen.
-Kutsal Meryem mi yine?
-Kutsanmış bedeninde.
-Yalnız ölmeyeyim.
-Rahatla Margaret.
Rahip istiyorum.
-Selam Dr. Robby.
-Nasılsın bakalım Perlah?
Sonuçlarınız normal çıktı Bayan Walker.
-Ölüyorum.
-Ölmüyorsunuz, söz veriyorum.
İsa benim için geliyor.
Geliyorsa da kayıt yaptırmamış.
-Günahkâr ölmeme izin vermeyin.
-Endişelenme Margaret.
Hastane papazı birazdan gelir.
-O kadar dayanamam.
-Dayanırsınız.
Çünkü o gelene kadar
sizi yaşatacak bir iğne yapacağız.
Ne dersiniz Dr. Robinavitch?
500 mg siyanokobalamin mi?
Onun durumunda tam 1.000 derdim.
Adamı duydun Perlah.
Tanrı sizi korusun.
Tanrı hepinizi korusun.
Âmin diyelim.
Selam sana nurlu Meryem, Tanrı seninle…
B12 iğnesinin mucizesi gibisi yoktur.
Bir işte nasıl tutunuyor?
-Tutunmuyor.
-Garson üniforması vardı.
Evet, 20 yıl önce kapanan bir lokantanın.
Birinci derece travma. Varışa altı dakika.
İşte başlıyor.
Kocam hâlâ doktoru görmeyi bekliyor.
Beklettiğimiz için üzgünüm,
sizin için iki doktorumuz geldi.
Bay Burgess bir gündür
bacak krampından şikâyetçi.
Hafif taşikardi, 110. Tansiyon 128'e 75.
Ateşi yok, satürasyonu iyi.
Ben Dr. Shen ama vardiyam bitiyor.
Dr. Robinavitch sizinle ilgilenecek.
Başka hangi ilaçları alıyorsunuz
Bay Burgess?
İlaçlarını getirdim.
Teşekkürler.
Bunlar takviyeleri.
Mümkün olduğunca organik ve tamamen doğal.
Bunlar da homeopati ilaçları.
Buzdolabında saklanan
probiyotiklerin listesi de var.
Teşekkürler.
Herkes nereye gitti?
Yeni uzmanımız, asistan ve öğrencilere
Travma Bir'de işkence ediyor.
Gece personeliyle tanışmak için
erken geldi ve her şeyi ele geçirdi.
Tamam, buna koca hayalı saygısızlık denir.
Koca Hayalı Saygısızlık
lisedeki müzik grubumun adıydı.
Eski kocama öyle derdim.
Son mesain mi?
Bir süreliğine, evet.
Seni kıskanıyorum.
İkinci kocamı da götürürsen
benden bir binlik işler.
Cazipmiş. Neyse, şu uzmandan bahset.
Güzel kadın, boşanmış, bir çocuğu var.
Tam bir kuralcı olduğu belli.
Muhtemelen nefret edeceğim.
Adı ne demiştin?
Dr. Baran Al-Hashimi.
Al-Hashimi mi? Ne yani?
İrlandalı mı?
Bir tür klinik bilişim uzmanı.
YZ'lerden bahsetmeye başlayınca
aklıma robotlar geldi
ve dinlemeyi bıraktım.
Açılın. Göğüsten uzaklaş Ogilvie.
Sen de hazır ol Joy.
Ogilvie, uzaklaş dedim.
Açılın.
Hâlâ V-tach ama garip.
Katılıyorum.
-Nabız yok.
-Efüzyon yok. Akciğer kayması iyi.
-Kompresyona başla.
-Tüm T'lere bakmadık.
Tamponad ve pnömotoraksına bakıldı.
Peki ya trombozsa?
Pulmoner veya kardiyak pıhtıysa
TNK kurtarabilir.
Şimdilik algoritmaya bağlı kalalım.
Algoritma işe yaramıyor.
Daha hızlı ve derin lütfen.
-Ara lazım mı Joy?
-Hayır, uzman lazım.
Buradayım.
Kompresyonu bırak. Bitiriyoruz.
Üzgünüm, hasta öldü.
Pekâlâ. Neyin iyi gittiğini
kim söyleyecek?
V-tach algoritmasını izledik.
İki yönlü nedenlere baktık.
Ritim ve nabız kontrolleri sınırı
-10 saniye.
-Mükemmel.
-Trombolitik vermeli miydik?
-Hayır.
Monitördeki kardiyak ritmin
sadece V-tach değil,
poliformik olduğunu görmeliydiniz.
Torsades de Pointes.
Fransızca. "Noktaların bükülmesi."
Uzun QT, antiaritmiler,
elektrolit bozukluklar.
Magnezyum sülfat verseydiniz
hastanız yaşayabilirdi.
Neyse ki bir organ donörü.
Bazı parçalarından
frizbiler, su şişeleri yapılacak
ve beyin ve üreme organlarımızda
mikroplastik olacak.
Cesaret verdiniz, sağ olun.
Dr. Al-Hashimi, Dr. Robinavitch.
Bana Robby derler.
-Baran diyebilirsiniz.
-Çukur'a hoş geldin.
-Evet, o…
-Travmaya bir dakika.
Kim gerçek bir hasta ister?
Evet, lütfen. Bu şey kâbuslar gördürecek.
Umarım hemen işe dalmam sorun olmamıştır.
Sahte kodları öğrencilerin yeteneklerini
saptamak için etkin buluyorum.
Doğrusu, burada işlerin yürüyüşünü
öğrenmeye biraz zaman ayırabilirdin.
Dr. Underwood'dan, Gloria'dan
bir paket almadınız mı?
GH'de uyguladığım kalite iyileştirme
değişikliklerini özetliyordu.
Programı tüm üniversite hastanelerine
adapte ediyoruz.
-Okumadınız mı?
-Okudum.
Yani okuyacağım. İstiyorum.
Bugün sen gelmeden
vaktim olacağını sanıyordum.
Kayıttaki herkese hasta pasaportlarını
dağıttık bile.
Hasta pasaportu da ne?
Sormanıza sevindim.
-Samira?
-Dr. Al.
Birkaç yıl önce
Gazi Hastanesi'nde birlikteydik.
Şimdi dördüncü yılındasın.
Evet. Bize katılmanıza çok sevindim.
Dr. Mel King de burada.
Onunla da çalışmıştınız.
-Geliyor!
-Evet, çalıştım.
Kimliği belirsiz. Bulaşıkçı.
Mutfak bıçağıyla sağ göğse delici travma.
-Saldırı mı, kaza mı?
-Belirsiz. Başta nabız vardı,
iki blok ötede durdu.
Ne var ne yok millet?
Dr. Yolanda Garcia, travma cerrahımız.
Dr. Baran Al-Hashimi ile tanış.
Yeni Acil Servis sorumlumuz.
Ben yokken yerime bakacak.
Memnun oldum.
Zamanı gelmişti Rabbit sürtüğü.
Ben de seni özleyeceğim Yolo.
Dr. Garcia hislerini aktarmakta zorlanır.
Hepsini değil.
Bir, iki, üç.
-Sol torakotomiye hazırlan.
-Başlıyorum.
N'aber Beyaz Çikolata?
Bizim çiftlik oğlanı
vintage-funk hayranıymış.
Başkalarının diş fırçalarını da
kullanmayı da seviyor.
Bir kez oldu. İkisi de aynı renkti.
-Planın ne Samira?
-Dr. Mohan, sıradaki adım?
Sağ tarafa göğüs tüpü.
Yoğun kan nakli protokolüne hazır olun.
-İki ünite infüzyonda.
-Steril eldiven, 6,5.
Araştırmadakilere ve asistanlara
sorumluluk veririz.
Ne olur ne olmaz diye buradayım.
GH'de travma bölümü var mı?
Ambulansla gelen olmuyor
ama kendileri geliyorlar.
Düşmeler, ağır trafik kazaları,
silahla yaralanmalar.
Bıçak yarası sağda,
neden sol göğsü açıyoruz?
Tamponad varsa erişim rahat olur
ve aort çapraz klemplenebilir.
Javadi, Whitaker, steril eldiven.
-Ben de takayım mı?
-İlkini izlesen daha iyi.
Adam öldü zaten.
-10'luk neşter.
-28'lik uzun Kelly klemp.
Javadi, vakumdasın.
Whitaker, iç kompresyona hazırlan.
Pardon, benim telefonum.
Finochietto retraktörü.
-Whitaker, biraz yer aç.
-Kalbe ulaşmalıyım.
İçerideyim. Drenaj sistem.
-Ben bakayım mı?
-Şimdi olmaz.
Tamponad yok, oldukça kuru.
Kalp boşta.
-Biri masaja geçsin, çapraz klempliyorum.
-Evet, geldim.
Tek elle yapacaksan
dört parmakla göğüs kemiğine
-doğru it.
-Çok iyi.
Vakumlayacak kan kalmadı.
-Evet ekip, şimdi…
-Samira, sonraki adım?
Transfüzyon devam. Sağ göğsü aç.
Doğru. Botları giyin millet.
Çok kan olacak.
Frank?
Langdon?
Şimdi içeri girebilirsin tatlım.
Sağ ol Lupe.
Elbette.
Hey, hakla onları.
Hey, Doktor.
Uzun zaman oldu.
Bugün dişim fena ağrıyor.
Onu çözeriz Louie.
Tamam.
Çekilemeyecek çok kan var.
Akciğerde çekilme var.
Kaynağı bulmaya çalış.
Sağ ventrikül olabilir.
Ya da daha çok hilus.
Yeni gazlı kompres.
Siri, sessize al!
İyi sabahlar.
İyi olsaydı hâlâ yatakta olurdum.
Burada ne işin var?
Benji'nin annesi tatil için geldi.
-Hâlâ hayatta mı?
-Fazla dayanıklı.
Hem 4 Temmuz hafta sonu yoğunluğuyla
kim başa çıkacak?
Ben değilim, orası kesin.
Konu kapanmıştır. Durum nasıl?
Çok kötü değil, henüz.
Dikkat edilmesi gerekenler bunlar.
Hovarda evlat döner.
Çok mu erken?
Hayır, pek sanmıyorum.
-Dönmüşsün.
-Biraz izin aldım.
Yaşlı bir iz sürücüyüm,
dönüş yolunu bulurum.
İyi görünüyorsun. İyi misin?
Evet, harikayım.
Bilirsin, biraz…
-İnişli çıkışlıydı.
-Eminim.
Sağ ol. Robby burada mı?
Travma bölümünde.
Ama acele edersen
devir teslime yetişirsin.
Kuzeydeler.
Sağ ol.
Ona göz kulak olurum.
Sanırım kayıp bir kuzumuz var.
Pardon tatlım. Yardımcı olabilir miyiz?
Sorumlu hemşireyi arıyordum.
İkisini de buldun.
Ben Lena. Bu da Dana.
Gece vardiyasındaydım, eve gidiyorum
ama Dana gündüz vardiyası kraliçesidir.
Emma Nolan. Çok memnun oldum.
-Yeni mezun hemşireyim, gözleme geldim.
-Çukur'a hoş geldin Emma Nolan.
Eşyalarını masa arkasına bırakıp
seninle küçük bir tur atalım.
Tamam.
Nerelisin tatlım?
Sault Ste. Marie. Michigan'ın kuzeyi.
Kanada sayılır.
Büyükannem de kuzeyliydi.
Güzel yer.
Böcek çoktur.
Bir kahveye ne dersin?
Kaynağı bulamıyorum.
Proksimal hilus, sternumun altında.
Sağ ventriküllerin çoğuyla beraber.
Daha iyi bir açıklık bulmalısın.
Klamşel kesiye geçin.
-Aynen.
-Travma makası.
Çözümü kendileri bulsa daha iyi olur.
Kalp için böyle iki kompresyon gerekli.
Tepeden aorta doğru sık.
Sağ ventrikül iyi görünüyor.
Hilustan gelen yoğun kanama.
İkinci transfüzyon torbası veriliyor.
Dört ünite daha.
Hilus yaralanması proksimal görünüyor,
belki pulmoner arter ve ven.
Klemp tamam.
Hayır, olmadı. Hâlâ deli gibi kanıyor.
Deneyebilirim.
Dr. Garcia yeteneklidir, yapamıyorsa
-başka bir şey düşünmeliyiz.
-Ne gibi?
Hilar flip.
Akciğeri 180 derece döndüreceğiz,
bahçe hortumunu büker gibi.
Kanamayı durdurur.
İşe yarayabilir.
Ya da akciğerin tamamını
hilustan koparınca ölecek.
Nazikçe. Çok nazik. Çok yavaş.
-Kan kaybı azalıyor.
-İyiye işaret.
-Hilus kuru görünüyor.
-Ama kalp boş gibi.
Tamam, sızıntıyı önledik.
Şimdi depoyu dolduralım.
Bugün çok popülersin.
Üzgünüm, ilk fırsatta kapatırım.
Kylie Connors, dokuz yaşında.
Babasının sevgilisi Gina getirmiş.
Kylie bu sabah merdivenlerden düşmüş.
Çenede üç santim yırtık
ve ön azı dişinde çatlak var.
Baskılı pansumanla LET uygulanmış.
Geldiğinde epey kanaması vardı.
Dermabond iş görecektir.
Sorusu olan?
Dr. King?
Mel?
Ben bir şey demedim.
Şimdi nasılsın Kylie?
-Yorgunum.
-Beş buçuktan beri buradayız.
Ben de öyle.
Ama endişelenme.
Sana güzelce pansuman yapacağız.
Bir an önce buradan çıkmanı sağlayacağız.
-Sorunuz var mıydı?
-Çene yukarı.
Ben sadece babasının sevgilisiyim.
Tüm bunlara yeniyim.
Endişelenmeyin. Sizinleyiz. Sıradaki.
Liam Sanders, 26 yaşında.
Bisikletten düşmüş.
Bilinç yerinde, nörolojik fokal bulgu yok.
Alt bacakta yırtık var ama kemik iyi.
Kask takmış mıydın Liam?
Hayır, mahallede geziniyordum.
Her zaman kask takmalısın.
-Bize katılman iyi oldu.
-Selam.
Dr. Langdon!
Dr. Langdon'a satıldı.
Candace O'Grady, 82 yaşında.
Oğlu Richard
kontrolsüz kusma şikâyetiyle getirmiş.
-Sağda kanama yok sayılır.
-Döndürme işe yaradı.
-Kalp nasıl?
-Kanla dolu gibi.
-Başladığımızdan beri ilk kez.
-Masajı durdur.
Titrek solucan torbası.
Masaja devam.
Kalp böyle titrediğinde daima V-fib'dir.
Tamam, dâhilî pedler hazır mı?
Seviye?
-25 jul.
-50 jul.
50 ilk seferde düzeltir.
-Dolu.
-Peki, hazır olduğunda.
Açılın.
Normal sinüs ritmi budur.
-Karotid güçlü.
-Salin gaz kompresle ameliyathaneye.
Güne harika bir başlangıç.
Sıra dışıydı ama sonucu iyi oldu.
Ayrılsak ya? Daha verimli oluruz.
Asistanlar ikimizle değil,
birimizle baş eder.
Bu kesinlikle tartışılabilir.
-Hâlsizlik ya da baş dönmesi var mıydı?
-Hayır.
Tuvalete gidecektim,
karanlıkta görmedim
ve çamaşır sepetine takıldım.
Başınızı çarptınız mı?
Formda çarptığım yazıyor mu?
Hayır, hiçbir şeyi atlamak istemiyoruz.
Beni iyileştirmeye odaklansak?
Pekâlâ Bay Williams.
Bileğinizin röntgenini çekip
sizi buradan çabucak gönderelim.
Harika.
Ekstra ücretleri de minimumda tutalım.
Muafiyetim yerlerde zaten.
Elbette.
Fırsat bulunca arayacağım.
Elimden gelen bu.
Evet.
Peki.
Görüşürüz.
Annem hayatımı mahvetmeye çalışıyor.
Evet, bundan zevk alıyorlar gibi.
Gelecek yıl tekrar Jersey'de bir hastanede
ortak pozisyonu kabul ettim,
sırf yakın olup desteklemek için.
Ama şimdi evleniyor ve evimizi satıyor,
bir yıl gemiyle dünyayı gezmek için.
Vay canına. Bu çok…
Bana sorarsan çok aptalca bir fikir.
Adamla tanışalı bir yıl bile olmadı.
Ya madrabazsa?
Ya denizde kayboluverirse?
Peki ya âşıklarsa?
Ancak şehvettir.
O daha da iyi.
Tanrım, çok uzun zaman oldu
ve bu hafta sonu yalnızım.
Biriyle yatmalıyım.
Sabahın sekizinde biraz fazla oldu.
Evet.
Ya da hep.
-Nasıl gidiyor Esme?
-Cennette bir gün daha.
Seyahate gidiyormuşsun.
Dönem izni aldım. Bu gece gidiyorum.
Nereye gideceksin?
Head-Smashed-In Buffalo Jump.
Kaptan Crunch uçan sincap çorapları.
Şifreli mi konuşuyorsun, inme mi indi?
Alberta'da Aborjinlere ait
UNESCO dünya mirası alanı.
Badlands'i hiç görmedim.
Ne bu? Ruhani bir gezi mi?
Evet, öyle denebilir.
Baksana. Bence konuşmalıyız.
-Birtakım şeyleri…
-Şimdi olmaz, sonra.
Şimdi tuvalete gitmeliyim.
Sen de Donnie'ye triyajda yardım et.
Triyaj mı?
Hayır.
Olmaz. Kuzey 2'den bir hasta aldım,
bisiklet kazası, bacakta yırtık…
Boşluğunu dolduracağımıza eminim.
Aylardır dolduruyoruz.
Evet.
Hayır. Bak, ben çok…
Hem çok üzgünüm hem de minnettarım.
Ama bunun bir tür
ceza olduğunu düşünmek…
Ama tabii. Elbette.
Sonra konuşuruz. Sen gitmeden.
Dediğim gibi, şimdi olmaz.
Donnie hemşirelik sertifikası aldı.
Sorun yaşarsan yardımcı olur.
Hey, Mel.
Kuzey 2'deki bisiklet yaralanması vakasına
bakabilir misin?
Langdon triyaja gidiyor.
İsterseniz triyaja geçebilirim.
Hayır, Langdon'ı triyajda,
seni burada istiyorum.
Sana uyar mı?
-Elbette.
-Harika.
Tabii.
Evet.
Kimi seçsem?
Sabah telaşı başlamak üzere.
-Nasıl yani?
-Her sabah bu saatlerde
huzurevlerinde ve bakımevlerinde
yatak kontrolü yapılır.
Bana oldukça sakin göründü.
Gelen hasta!
Ne demiştim? Hadi.
Ethan Bostick, 79 yaşında.
Bu sabah bakımevinde
bilinci kapalı bulundu.
-Demans geçmişi yok. POLST mevcut.
-POLST nedir?
Yaşam Destek Tedavisi Talimatı.
Kalp masajı yok, entübasyon yok.
Yani yapılacak bir şey yok.
Güney 15 müsait.
"Canlandırmayın" ifadesi
"Tedavi etmeyin" anlamına gelmiyor.
Serum ya da sıvı antibiyotik alabilir.
Yaşlılara işkence etmeyi kim sevmez ki?
İyi haber var mı Crash?
Şu karnından konuşan şapşalı kurtardın mı?
-Evet.
-Gerçekten mi?
Hayır.
Bir mankeni kaybettin diye
rapor tutmadığını söyle.
Eğitimin parçası.
Dr. Al-Hashimi yapmamızı istedi.
Sıradaki hedef kim? Barbie mi?
Yeni uzman hakkında ne düşünüyorsun?
Söylemek için erken.
Ya sen?
Çizelgenin gerisinde kalmama
takılmaya başladı bile.
Asistanlığın ikinci yılına
niye berbat dediklerini anladım
çünkü öyle.
Fakültede zamanın %90'ı
yazarak geçecek denirken
uyuyordum sanırım.
Cerrahinin daha iyi bir seçim olduğunun
bir kanıtı daha.
Merhaba Dr. Shamsi. Dr. Trinity Santos.
Evet, cerrahi programımla ilgilenen
acil asistanısın.
O benim. Ama artık ikinci yılımdayım.
Acil tıp ve cerrahi konusunda
çift dal ilerlemeyi düşünüyorum.
Bunu destekleyecek bir yeteneğim yoksa
kulağa fazla hırslı gelebilir.
Ve gerekli bir tutum.
Hasta görmeye mi geldin?
Evet. Gördüm.
Şimdi de neden aramalarıma ve mesajlarıma
dönmediğini öğrenmeye çalışıyorum.
Tamam, kaçtım ben.
Sizi görmek güzeldi Dr. Shamsi.
Fırsat bulur bulmaz
birlikte bir şeyler yapmak için
plan yaparım.
-Salıya ne dersin?
-Çalışıyorum.
Doğum gününde mi?
Yarın seni ve babamı ararım.
Birlikte yapacak bir şeyler buluruz.
Ama şimdi
gece vardiyası devirlerini yapmalıyım.
Bizim takvimimiz, senin kaosun var.
Burada yeteneği heba oluyor.
Victoria kocaman kız.
Kendi kararlarını verebilir.
Aynı zamanda etki altında kalabilecek
çok genç bir kız.
Ve sen de oldukça…
Etkileyici miyim?
Evet? Kim?
Kim?
Tanrı aşkına. Hemen geliyorum.
Konuşmamız gerek.
Yarın aynı saatte olur mu?
Haftaya salı doğum günün mü?
Hayır.
-Evet.
-21 mi olacaksın?
Lütfen kimse bilmesin.
Biraz geriliyorum…
Dr. Santos, çenesi yırtık küçük kız
-önlüğü giydi, hazır.
-Tamam.
Kimse neyi bilmeyecek?
Boş ver.
-İyi günler.
-Sana da.
Doğum günü kızı…
Selam Duk. Bir süreliğine bu son vardiyam.
Onu hatırlatmak için aradım.
O yüzden saat üçten önce gelmen gerekiyor.
Bazı testler yapmamız gerekebilir.
Tamam mı? Anlaştık dostum.
-Selam.
-Merhaba.
-Çok yoğunsun, biliyorum.
-Hep yoğunum.
Ama sen gitmeden önce
bazı şeylerin üstünden geçmeliyiz.
Tabii. Nereden başlamak istersin?
Personel ve hastalar üzerinde
büyük etki edebilecek
küçük bir şey.
Bu harika servise
Çukur denmesini engelleyecek
bir kampanya mesela.
-Ciddisin.
-Aptalca ve önemsiz buluyorsun, biliyorum.
Hayır, isim bence sevimli
ve doğruluk payı var.
Tam aksini söyleyebilirim.
Bence burada çalışanların
bilinç altını etkiliyor.
Ayrıca beklentileri düşürüp
memnuniyet puanlarını etkiliyor.
-Gloria ile konuşmuşsun.
-Evet. Benimle aynı fikirde.
Bundan hiç şüphem yok.
Şuradaki adama hemen bakmalısınız!
Hastaları ciddiyet durumuna göre alıyoruz.
Ne dediğinizi anlamıyorum.
Adamın kokusu genzimi yakıyor.
Hanımefendi haklı.
-Herkesin midesi bulandı.
-Evet, lütfen.
Tamam. Adamı alalım.
Dana'ya söyle, koku bombası geliyor.
Gözünüz ne zamandır rahatsız ediyor
Bayan Matthews?
Rahibe Grace, de lütfen.
Ben sadece Tanrı ile evliyim.
Tabii. Affedersiniz.
Birkaç gün önce başladı.
Göz nezlesi sandım.
Ya da bahçe işi yaparken
çizmişimdir dedim.
Çok kötü bir konjonktivit vakası.
Tedaviyi belirlemek için
laboratuvara örnek göndermeliyiz.
Yukarı bakın. Teşekkürler.
Tamam.
Gözünüze uyuşturucu damlatıp
çizik var mı diye kontrol edeceğim.
Tekrar yukarı bakar mısınız? Teşekkürler.
Tanrı'ya hizmet etmeyi hiç düşündün mü?
Hangisine?
Anlayamadım?
Ailem Hindu.
Yani bizim 33 farklı tanrımız var.
Bizde bir tane var.
Bazılarına bir tane yeter, değil mi?
Pekâlâ.
Burada en önemli kural şu,
"Akıllı ol, güvende kal."
Başta kendini,
sonra da meslektaşlarını korumak
çok önemli.
Hastaları değerlendirmek için
STAMP kısaltmasını kullanırız.
Biliyor musun?
"S" süzmek ya da göz temasından kaçınmak.
Süzüyorlarsa korkutucu olurlar. "T"?
Ton, ses tonu.
Tehdit seviyesi sesle birlikte yükselir.
"A" anksiyete.
"Agresiflik" de diyebiliriz.
-"M" mırıldanma.
-Yeterince iyi dinlersen
kendilerini yapacaklarına ikna ederken
bunu söylerler.
-Peki "P"?
-Panik.
Güzel. Güvenli kelime de var. "Hulahop."
Kulağa iki kelime gibi geliyor ama olsun.
Tehdit varsa "hulahop" dersin,
müdahale ederiz.
Evet?
Harika.
Tamam, takviye kuvvetle hemen geliyorum.
Görev çağırıyor. Triyaja gidiyoruz.
Antibiyotikler tüm iltihabı temizler
ama birkaç gün hareket ettirmemelisiniz.
Çalışmak zorundayım. Zaten geç kaldım.
O zaman molalar verin
ve fırsat buldukça yukarıda tutun.
Ağrırsa Tylenol ve Advil alın.
Ağrı sürer ya da kötüleşir gibi olursa
-tekrar gelin, müdahale edelim.
-Sağ olun.
Bunu doktora verecekmişim.
Bu da ne?
Hasta pasaportu.
Hastalara ne beklediklerini
ve ne kadar süreceğini söylüyor.
Tahlil, röntgen, BT
lazım mı diye işaretleyin.
Hiçbiri.
-Ne zaman başladı bu?
-Bugün. Yeni uzman.
Dişine ne oldu Louie?
Bir süredir iyi değildi
ama dün gece kötüleşti.
Sol alt taraf.
Tamam.
Kökte enfeksiyon olabilir.
Temizleyebiliriz ama sonra…
Biraz hızlı nefes alıp veriyorsun.
Evet, ben… Şey…
Daha fazla yürüyorum, forma girmek için.
Ama bazen nefesim kesilecek gibi oluyor.
İçki dükkânının önünden yürümelisin,
içine girmemelisin.
Gireceğin tek form
karaciğer nakliyle olur.
Karaciğer lazım değil.
Şu diş ağrısını geçirsen yeter.
Derin nefes al.
Bir daha.
-Kalbim hâlâ atıyor mu?
-Tavşan kadar hızlı.
Ne zamandır oturuyorsun?
Birkaç dakikadır. Fazla değil.
Louie…
Sana bir şey söylemem gerekiyor.
10 ay kadar önce seni en son gördüğümde
seni tedavi ettim
ve ilaçlarının birazını aldım.
Anladığımı sanmıyorum.
Benzodiazepin bağımlısıyım.
Ve sana yazdığım Librium'un
bir kısmını kendime aldım.
İlaçlarımı mı çaldın?
Evet, çaldım.
Özür dilerim. Bu…
Sadece yanlış bir davranış değil,
profesyonellikten de uzak.
Hipokrat yeminime ihanet ettim
ve suç işledim.
Bu yüzden yoktum. Rehabilitasyondaydım.
Özür dilerim.
Başka bir doktoru tercih edersen anlarım.
Doktor. Bir sorunumuz var.
Affedersin.
Nasıl bir sorun?
Biri bebeğini tuvalete bırakmış.
Tamam, yaşlılarda kafa karışıklığının
geri dönüşümlü nedenlerini düşünelim.
Hipo veya hipernatremi, enfeksiyon
ama ateşi yok, satürasyonu iyi
ve idrar tahlili negatif.
Evet, harika.
Joy, bir şey ekleyecek misin?
Hayır.
V-tach. Acaba…
Evet.
-Nabız yok. Mavi kod verelim mi?
-Kalp masajı yok, şok yok.
İsteğine saygı duyacağız.
Peki bize ne kalıyor?
Onu rahat ettirmek.
Vakumluyorum.
Yaşlılarda zihinsel sorunlar
antikolinerjikler, sedatif-hipnotikler
ve opioidlerden kaynaklanabilir.
Bir şey atladım mı?
Sosyal beceriler?
Ne?
Çok huzurlu görünüyor.
-Yeni bir hasta bulsak ya?
-Hayır, burada kal.
Asistoli.
Hızlı ve acısız.
Hepimiz böyle şanslı olmalıyız.
Ailesine ulaşmaya çalışacağım.
Burada yapmaktan hoşlandığımız
şeylerden biri de…
Bir hastayı kaybettiğimizde
insanlığına saygı göstermek için
saygı duruşunda bulunmak.
O birinin oğluydu,
belki kendisi de bir babaydı,
kardeşti ya da arkadaştı.
Telefonlarınızı sessize alın.
Güzel. Tamam.
Bebeğini kaybeden var mı?
Çocuğunu tuvalette bırakan oldu mu?
İçeri bebekle girip bebeksiz çıkan
birini gördün mü?
Hayır, maalesef.
Kameralar yakalamış olabilir.
Ahmad'a bir baktırırım.
-Lütfen.
-Tamam.
Harlow Graham, birinci pencereye.
Harlow Graham, birinci pencereye lütfen.
Donny Donahue, pratisyen hemşire.
Bu Emma, yeni mezun.
-Selam.
-Memnun oldum.
Neler oluyor?
Biri çocuğunu terk etmiş.
Belki annesi
sigara içmeye falan çıkmıştır.
Ne? Yardım etmeye çalışıyorum.
Bazen biraz ara vermek isterler,
sonra geri dönerler.
En azından valizin içinde
otobüs durağına bırakılmamış.
-Bu oluyor mu?
-Gerçekse bilmek istemiyorum.
-Daha beterlerini gördüm.
-Lütfen anlatma.
-Daha yeni baba oldum.
-Tamam.
-Hey.
-Robby'yi çağırayım.
-Ben de geleyim mi?
-Yok, sen kal.
Donnie, Jessie, işi öğretin.
Bebeklerde rektal ölçüm yapmayı
biliyor musun?
Teorik olarak.
Bay Williams, ağrınız nasıl?
Biraz Vicodin ve biraz viski
hepsini çözer.
İkisini karıştırmamak en iyisi.
James bilek röntgeni için sizi götürecek.
-Günaydın.
-İdare edebilirim.
Alçıya gerek var mı anlarız.
Pek sanmıyorum.
Eve gidip üstüne biraz buz koyarım.
Yatağa ihtiyacınız oluyor, biliyorum.
Bir dakika sürer, böylece emin oluruz.
Gerekli olduğunu sanmıyorum,
bugün epey yoğunum
ama ilginize teşekkürler.
Kafanıza darbe aldınız mı diye
sizi gözlemlemek isterim.
Kafama mı?
Burnumu koluma çarptım galiba, hepsi bu.
Öyle mi? Hatırlamıyor musunuz?
Hayır.
Yani evet.
İyi olacağım, gerçekten.
İlginiz için teşekkürler.
Peki.
Emin olmak için bir röntgen çeksek?
Tamam.
-Tamam. İyi fikir.
-Tamam mı? Güzel.
-Bebek mi bulunmuş?
-Evet. İlk kez olmuyor.
Neyse, aldığım şu ilaçlar…
Dert etme Doktor.
Sana yardımı olduysa harika.
Ben ilaç almayı hiç sevmem.
Minnettarım Louie.
Asıl mesela bu değil ama…
Tişörtünü sıyırır mısın?
Karnın ne zamandır böyle sert?
Bilmem. Bir hafta daha beklerim demiştim.
Kan tahlili gerekli. Oradaki sıvıyı
boşaltmak için de işlem yapılmalı.
Evet, prosedürü biliyorum.
Daha önce birkaç kez yapıldı.
Son altı ayda üç kez.
Karaciğerine biraz rahat vermelisin.
Evet, biliyorum.
Biri bekleme odası tuvaletine
bebek bırakmış diye duydum.
Gerçekten üzücü.
Bugün neyin var Mel? Ankoli mi?
Neden bir şeyim olduğunu düşündün?
Bütün gün somurtup durdun.
En sevdiğin K-pop yıldızını
vurmuşlar sanki.
Sevdiğim bir K-pop grubu yok.
-K-pop sevmediğimden değil…
-Tamam, boş ver K-pop'ı.
Neyin var?
Genelde tek boynuzlu atınla
çiçekler saçarak gelirdin.
-"Tek boynuzlu at" mı?
-Boş ver.
Kız kardeşinle her şey yolunda mı?
Evet, harika.
Sadece…
Dökül işte.
Birkaç ay önce şeyde adım geçti.
Malpraktis davası.
Bugün ifade günü.
Hepsi bu mu?
Her acil servis doktoru
er ya da geç dava edilir.
Ciddiyim, takma kafana.
Hâlâ asistansın. Hastane bizi koruyor.
Birinin kafasını kesip
durumdan yırtabilirsin.
Ama yine de kesme tabii.
Şey diye tanınmak istemezsin…
Mel-praktis kız.
Santos, küçük kız Kylie
birkaç kez
West Penn Acil Servisi'ne gitmiş.
Durum bu diyemem tabii
ama son araştırmalara göre zorbalık
farklı kişilik bozukluklarıyla
ilişkilendiriliyor.
Diğer yandan ben de biraz
-fazla hassas olabiliyorum…
-Mel.
Evet?
Kimse dinlemiyor. Bir şey lazım mı?
Evet, iyi bir avukat.
Bilmem. Şakaydı. Ben…
Hey, Robinavitch.
Biri ortalıkta pofuduk neşe bırakmış.
-Kaç yaşında?
-Birkaç aylıktır.
Donahue pediyatriye götürdü.
-Bırakanı gören olmamış mı?
-Anlaşılan hayır.
-Çok üzücü.
-Hiç sorma.
Mükemmel bir bebeği kim bırakır ki?
Yol açın.
Ulu tanrım, Antoine!
Derhâl dışarıdaki duşlara!
Sadece götürürüm. Yıkama yağlama yapmam.
Tabii. Aman sakın bir işe yarama.
İyi zamanlama Emma.
Seninle hayır işi yapacağız.
Bu taraftan.
Tanrım, bu da ne?
Tamam. Derin bir nefes.
Tamam. Akciğerlerin iyi.
Biraz öne eğilir misin?
Merdivenlerden düşerken
sırtını çarpmış mıydın?
-Hayır.
-Burada kocaman bir morluk var.
Futbol oynarken düşmüştüm.
Olamaz, geçen yıl da bileğini mi kırdın?
Kaykaydan düştüm.
Mor alçı yapıldı.
Güzel renk.
West Penn'de tedavi görmüşsün.
En yakın hastane o muydu?
Sanırım öyle olmalı.
Babasıyla birkaç aydır çıkıyorum.
Boşanmadan önce Garfield'da yaşıyormuş.
-Peki ya bunlar?
-Futboldan.
Dizliğin yok mu?
Babam sipariş etmişti.
Peki. Baban ne iş yapıyor?
Binaları çiziyor ama mimar değil.
New Castle'da bir şirkette teknik ressam.
Kylie, çişini yapabilir misin?
-Belki.
-Tamam.
Sırtındaki morluk yüzünden
idrarına bakmalıyız.
-Tamam.
Son zamanlarda
sıra dışı bir şey yediniz mi?
Hayır, kusura bakmayın
ama bunu defalarca konuştuk.
Siz iletişim kurmaz mısınız?
Durumu anlattığımız üçüncü hemşiresiniz.
-Ben doktorum.
-Richard.
Kafeteryadan bana
büyük boy papatya çayı alır mısın?
Sen ne istersin canım?
Ben almayayım, teşekkürler.
Tamam, hemen dönerim.
Oğlumun kusuruna bakma.
Kocam öldüğünden beri
biraz fazla korumacı oldu.
Bence çok hoş bir şey.
-Çok şanslısınız.
-Evet.
Hâlâ loperamid ve kolestiramin
alıyor musunuz?
-Pek sayılmaz.
-Hayır mı?
Bu yüzden karın ağrısı
ve kusma yaşıyor olabilirsiniz.
İlaçları ne zaman bıraktınız?
Geçen kış olmalı.
Komşum Helen ile
Wintersville'de bingo oynarız.
Yan tarafta bir merkez vardı,
biraz esrar aldık.
Ve her şey düzeldi.
Birkaç saatte bir birkaç kurabiye yiyince
ağrı falan bitti.
"Birkaç kurabiye" mi?
Günde kaç tane yiyorsunuz?
Bilmiyorum.
Muhtemelen 10 tane falan
ama çok büyük değiller.
İleri yaşlarda esrar kullanımının
demans riskini artırdığını gösteren
çalışmalar var.
Yaşlılar için üzüldüm.
Kylie, yaralanmayla gelen her çocuğa
sormamız gereken sorular var.
-Ne gibi?
-Mesela
bazen birlikte yaşadığın insanlar
o kadar sinirlenir ki
istemeden de olsa sana vurabilirler
ya da seni incitebilirler.
Bu hiç oldu mu?
Hayır, bana olmadı.
Ya da bazen çocuklar
yanlış bir şey yapıp ceza alırlar.
Belki şaplakla ya da kemerle.
Oyuna ara verdiriyorlar.
Peki ya okulda Kylie?
Sana kötü davranan,
zorbalık eden oluyor mu?
Hayır, çok arkadaşım var.
Hey, Whitaker.
Dr. Langdon.
-Louie'yle tanıştın mı?
-Evet, birçok kez.
-Günaydın Bay Cloverfield.
-N'aber Doktor?
Yeni asistan kartın nerede dostum?
Henüz yenisini vermediler.
Tüh be. Sen ve yavru ördeklerin
karından baklava çıkarabilir misiniz?
Louie'ye parasentez yapılacak.
Evet, tabii.
Seni tekrar görmek güzel Louie.
Tabii bu durumda değil. Nasılsın?
Bir içkiye ihtiyacım olacak gibi.
Peki, öyleyse ilk iş
biraz sıvı boşaltıp seni rahat ettirelim.
Büyük bir hacim alacaksınız.
60 gr %25 albümin serumla başlayın.
Daha önce yaptın mı?
-Hayır.
-Sorun yok Doktor.
Ben yol gösteririm.
Tamam.
Oda havasında satürasyon %99,
tansiyon ve nabız normal.
Sıvı kaybı yok.
Belirgin bir enfeksiyon yok.
İyi huylu virüs olabilir ama varsayamayız.
Terk edilen bebek bu mu?
-Kaç aylık?
-Sence kaç aylık?
-Bir, bir buçuk ay.
-Durum karışık.
28 günlükten küçükse
yasal teslim gerekiyor, sorgusuz sualsiz.
28 günlükten büyükse bu suçtur,
çocuk terk etme suçu.
Nasıl değerlendireceğiz?
28 günlükten küçükse her şey yapılır,
ponksiyon dâhil.
Ama 28 günlükten büyükse
PECARN ya da invaziv bakteri riski için
yenidoğan enfeksiyon algoritması
uyarlanır.
Bu bebek iyi görünüyor.
Doğum öyküsünü hiç bilmiyoruz.
Annede B grup streptokok,
aktif HSV var mıydı?
En kötüsünü varsaymalıyız.
Taleplerinizi sunun Dr. Mohan.
Kan sayımı, kan kültürü, biyokimya panel,
göğüs röntgeni, idrar analiz ve kültürü,
solunum virüs paneli,
enflamatuar belirteçleri,
prokalsitonin ve CRP.
-Devamına bakarız.
-İyi bir plana benziyor.
Dr. Robby,
Santos sizi Kuzey 1'e çağırıyor.
Tamam, hemen geliyorum.
Müsaadenizle.
Ben de katılayım mı?
Yok, ben hallederim.
Asistanlarla seni görürsem
işleri nasıl yürüttüğünü
daha iyi anlarım.
Önden buyur.
Hemen dönerim.
Kylie Connors, dokuz yaşında.
Bu sabah merdivenlerden düşmüş.
Çene yarası ve bir kırık diş.
Babasının sevgilisi Gina getirdi.
Babası işe erken gitmek zorunda kalmış.
Kylie'nin vücudunda çok sayıda morluk var.
Bazısı eski, bazısı yeni.
Kaza dışı bir travmadan mı endişe ettin?
Daha da kötüsü.
İdrar örneğinde hematüri görüldü.
Ya böbrek hasarı
ya da vajinal kanama
numuneyi kontamine etmiş olabilir.
Düşünülmesi gereken çok şey var.
Planın ne?
Testler, ultrason, sosyal hizmetler
ve şikâyet edilip edilmeyeceği.
Hissediyorsanız söyleyin.
Hissetmiyorum. Hissetmeli miyim?
Hayır.
Saç rengin çok güzel.
Teşekkürler.
Annemi hatırlattı.
-Dokuz yaşımdayken öldü.
-Başın sağ olsun.
O da gözlük takardı.
İlginç.
Çalışmadığında ne yapmayı seversin?
Kız kardeşimle vakit geçiririm, okurum.
Kahve içer misin?
Hayır, kafein almıyorum.
Ben de.
Peki ya boba?
Boba harikadır.
DEKONTAMİNASYON
Sakız ikram ederdim ama nikotinli.
Sigarayı bırakıyorum.
Güzel.
Daha bırakmadım.
Köşe bucak temizleyin Bay Digby.
Cildiniz teşekkür edecek.
Hepimiz edeceğiz.
Bütün gün burada kalabilirim.
Biraz sabun, su ve insanlık onuru
-işe yarayabiliyor.
-Evet.
Kulakları unutma dostum.
Orada bir şey büyüsün istemeyiz.
Tamam.
Senin hikâyen ne Emma?
Ailen ne yapar? Kardeşin, sevgilin var mı?
Bar kavgasında adam öldürdün mü?
Evet Bay Williams.
Bazen skafoid kemiğinin kırığı
birinci gün ortaya çıkmaz.
O yüzden tavsiyem
iki hafta boyunca atel takmak
ve sonra röntgen çekimi için gelmeniz.
Gerçekten kırık mı, görelim.
Dizim ağrıyor.
Diziniz de incindi mi?
İncinmiş olmalı.
Bu ne?
Bileğiniz için.
Bunu mu takayım?
Eğer… John, gelir misin? Evet.
Eğer kırıksa ve hareketi önlemezsek
kemik tam iyileşmeyebilir.
Ne kadar sürer?
Sadece birkaç dakika.
Burası yeni mi?
Bay Williams, bugün günlerden ne?
Tako salısı.
Nerede olduğunuzu biliyor musunuz?
Batı'nın en yavaş kliniğindeyim.
Hangi yıldayız?
Bileğimi tedavi etsen
ve bu sorulara son versen olur mu?
Ruhsal sorunlar için gelmedim.
Evet. Tabii.
Hemen dönerim.
Pekâlâ Bay Digby. Daha iyi görünüyorsunuz.
Çok daha iyi kokuyorsunuz.
Saç kreminiz var mı?
Sizi kurulayıp içeri alalım.
Önlük giydirip Güney 21'e,
yaşlı rahibenin yanına.
Belki ilahı lütfu ona bulaşır.
Neyimiz var?
Evelyn Bostick, 81 yaşında. Alzheimer.
Kocasını yarım saat önce getirdik.
Arabayla gelecekti
ama trafikte takılırken buldular.
-Neredeyiz?
-Hastanedesin canım.
Hasta değilim ki.
-Kocanızı görmeniz için getirdik.
-Olamaz. Ethan iyi mi?
Konuşmamız gerekiyor Bayan Bostick.
Adam öldü.
Durum ne Amboy?
Allen Billings,
uzattığı koluna palet düşmüş.
-Açık çıkık gibi duruyor.
-Evet, acı verir.
Merak etmeyin. Yanınızdayız.
Durumu nasıl?
Mutlu gibi.
-Evet.
-Evet. Selam.
Hızlı bir kan sayımı yaptırdım.
Bir sorun mu var?
Bir şey mi kaçırdım?
Dr. Al?
Çevirmen: Pınar Batum
Alt yazılar: Sabiha Filis